做笔记方法规整：

* 康奈尔笔记法（5R 笔记法）
    - 准备： 将笔记本分两栏： 主栏（通常在右侧）和副栏（通常在左侧）； 主栏宽度约为副栏的 2 倍； 在页面下方流出 5 至 6 行左右的空白区域。
    - 详细说明：
        - 记录（Record）： 将讲课内容主旨快速记录在主栏； 尽量不要使用过长的句子， 冗长的专业词汇， 最好简写。
        - 简化（Reduce）： 下课后， 先尽快补完主栏的简写、 代号、 概略、 图表等， 然后抓取重点， 以关键词、 简短标题、 概念摘要等方式写在副栏中。
        - 背诵（Recite）： 遮住主栏， 只用副栏中的摘要提示， 复述讲课的内容
        - 思考（Reflect）： 将听课随感、 意见、 经验体会等内容， 写在下方空白区域作为 『总结栏』
        - 复习（Review）： 每周花 10 分钟左右时间， 快速复习笔记， 主要看下方总结栏和左侧副栏， 适当看主栏
* 思维导图法
    - 思想： 思维导图（Mind  Map） 通过使用一个中央关键词或概念， 用辐射线形链接所有的关联概念， 实现文字的可视化。
    - 详细说明：
      - 准备一张白纸， 在中心写下表达书籍中心思想的词语或概念
      - 以中心词语为起点画出主要分支线， 然后从主要分支线上画出二极分支线， 再由此画出三极分支线， 依此类推
      - 在每条分支线上写上响应的分支概念关键词
      - 绘制过程中可以使用彩笔， 以区分不同概念
* 六色荧光笔记法
    * 思想： 用 6 种不同的颜色分别标注 **定义、假设、分析、结论、优点、缺陷** 这六大要素。
    * 详细说明：
        - 定义、 条文、 人名、 书名： （粉）红色， 最醒目
        - 假设、 条件（必要因素）： 蓝色
        - 分析、 其他： 黄色。 分析内容分量最多， 黄色话多了也不会让文字变得太刺眼斑驳
        - 重要结论、 重要图表、 学说（结论）、 案例、 反对意见： 橘红色， 引人注目
        - 优势、 优点、 制度宗旨（长处）： 绿色
        - 缺陷、 问题： 紫色（相对不醒目）
* SQ3R 法
    - 观察（Survey）： 先快速浏览文章的结构、 中心思想和结论
    - 提问（Question）： 问自己『文章的重点是什么』， 试着把标题变成一个问题， 并写下来
    - 阅读（Read）： 先不做笔记， 带着刚刚写的问题， 集中精力阅读文章， 在关键处做记号
    - 重读（Recall/Recite）： 重读之前做记号的部分， 边读边记录重点、 概念、 观点等， 以及相关的书目资料
    - 重整（Review）： 重复前三个步骤， 检查是否有遗漏， 并写下读文章的心得、 想法或问题
* X mark 标记法
    * 在笔记本上画一个 「X」 记号， 这样就分出 4 块空间。 然后按顺时针方向在 4 块空间里依次填写上 『主题』、 『相关信息（包括有关人员、资料来源、关键字等）』、 『日』、 『月』， 方便日后翻阅时快速索引、 定位关键信息
* 巧用数字与符号
    * 提取数字、 名词， 将长句子化为关键字组合。 如 『明天上午 10 点从北京出发』， 简化为 『北京/10：00』
    * 使用符号速记。 适当使用简略符号， 如 T = 电话， 会 = 会议， ⭐️ = 重要事件， ？ = 未确定事项等。 自创符号原则是： 好写， 不占太多空间、 一眼就知道写的是什么
    * 善用线条与箭头。 在笔记中， 线条和箭头可以标记阅读方向； 标示事物彼此的从属或因果关系； 标示时间轴或经过事件； 作为插入符号等。
* 颜色法
    - 红笔。 最醒目， 可以用来抄写段落标题， 作为笔记大纲； 也可用来书写补充备注
    - 荧光笔/色粉。 画出不同色块， 用于区分不同信息， 进行可视化管理； 不过注意别选饱和度过高或过深的颜色
    - 各色便利贴。 可以无限增加张数、 任意移动位置， 可以为笔记补充资料或标记重点； 也可以当成分类标签使用。
    - 三色法。 选取 3 中颜色， 赋予其不同类型和重要程度的信息含义， 如用红藕色代表 「最重要信息」、 蓝色代表  「一般信息」， 绿色代表  「个人备注」等。
* 笔记小窍门
    - 合理划分区域。 将不同类型、 功能、 重要程度的内容放在不同的区域里。
    - 抓住重点 。 无需将听到的每句话都记下来， 把经理集中到核心概念上。
    - 层次分明。 以格式和排版区分大标题、 小标题等， 让笔记一目了然。
    - 及时回忆不全。 没来得及记全的笔记， 之后要趁着记忆清晰， 及时修补
    - 整理分类。 用统一的序号排列笔记， 表明先后顺序等， 并以文字（最好用彩笔）或符号、 代号等划分笔记内容的类别。
    - 用彩色线条标记重点。 标记关键字， 每页控制在 4， 5 个左右； 圈出结论； 画出印象深的地方， 数量越少越好。