[TOC]

# 分布式

## 分布式 Java 应用基础与实践

### 分布式 Java 应用

对于分布式 Java 应用， 通常有两种典型的方法来实现：

- 基于消息方式实现系统间的通信。当系统间要通信时， 就向外发送消息， 消息可以是字节流、 字节数组， 甚至是 Java 对象， 其他系统接收到消息后则进行相应的业务处理。 消息方式的系统间通信， 通常基于网络协议来完成数据传输的。 常用的协议有： TCP/IP 和 UDP/IP。而对数据的处理， 按照 POSIX 标准分为同步 IO 和 异步IO， 其中同步 IO 中最常用的是 BIO(Blocking IO) 和 NIO(Non-Blocking IO)。

  数据处理方式简述：

  - BIO： 当发起 IO 的读或写操作时， 均为阻塞方式， 只有当程序读到了流或将流写入操作系统后， 才会释放资源
  - NIO： 基于[事件驱动思想](http://en.wikipedia.org/wiki/Event-driven_programming)， 实现上通常采用 [Reactor 模式](http://en.wikipedia.org/wiki/Reactor_pattern)， 从程序角度而言， 当发起 IO 的读或写操作时， 是非阻塞的； 当 Socket 有流可读或可写入 Socket 时， 操作系统会相应地通知应用程序进行处理， 应用再将流读取到缓冲区或写入操作系统。 对于网络 IO 而言， 主要有连接建立、 流读取及流写入三种时间， Linux 2.6 以后的版本采用 [epoll](http://lse.sourceforge.net/epoll/index.html) 方式来实现 NIO。
  - AIO： 异步 IO， 同样基于事件驱动思想， 实现上通常采用 [Proactor 模式](http://en.wikipedia.org/wiki/Proactor_pattern)。 从程序角度而言， 和 NIO 不同， 当进行读写操作时， 只须直接调用 API 的 read 或 write 方法即可。 这两种方法均为异步的， 对于读操作而言， 当有流可读取时， 操作系统会将可读的流传入 read 方法的缓冲区， 并通知应用程序； 对于写操作而言， 当 OS 将 write 方法传递的流写入完毕时， OS 主动通知应用程序。 较 NIO 而言， AIO 一方面简化了程序的编写， 流的读取和写入都有 OS 来代替完成； 另一方面省去了 NIO 中程序要遍历事件通知队列(Selector) 的代价。 Windows 基于 [IOCP](http://en.wikipedia.org/wiki/Input/output_completion_port) 实现了 AIO， Linux 目前只有基于 epoll 模拟实现的 AIO。

- 基于远程调用方式实现系统间的通信。当系统间要通信时， 可通过调用本地的一个 Java 接口的方法， 透明地调用远程的 Java 实现。 具体的细节则由 Java 或框架来完成， 这种方式在 Java 中主要用来实现基于 RMI 和 WebService 的应用。

#### 基于消息方式实现系统间的通信

##### 基于 Java 自身技术实现消息方式的系统间通信

主要方式有：

- TCP/IP + BIO
- TCP/IP + NIO
- UDP/IP + BIO
- UDP/IP + NIO

**TCP/IP + BIO**

基于 Socket、 ServerSocket 来实现。 Socket 主要用于实现建立连接及网络 IO 的操作， ServerSocket 主要用于实现服务器端端口的监听及 Socket 对象的获取。

客户端关键代码：

```java
// 创建连接， 如果域名解析不了会抛出 UnknownHostException， 当连接不上时会抛出 IOException
// 如果希望控制连接连接的超时时间， 可县调用 new Socket()， 
// 然后调用 socket.connect(SocketAddress 类型的目标地址， 以毫秒为单位的超时时间)
Socket socket = new Socket("127.0.0.1", 9999);
// 创建读取服务器端返回流的 BufferedReader
BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(socket.getInputStream()));
// 创建向服务器写入流的 PrintWriter
PrintWriter out = new PrintWriter(socket.getOutputStream(), true);
// 向服务器发送字符串信息， 要注意的是， 此处即使写失败也不会抛出异常信息， 并且一直会阻塞到写入 OS 或网络 IO 出现异常位置
out.println("Hello");
// 阻塞读取服务端的返回信息， 以下代码会阻塞到服务端返回信息或网络 IO 出现异常为止
// 如果希望在超过一段时间后就不阻塞了， 那么要在创建 Socket 对象后调用 socket.setSoTimeout(以毫秒为段位的超时时间)
in.readLine();
```

服务器端关键代码：

```java
// 创建对本地指定端口的监听， 如果端口冲突则抛出 SocketException， 
// 其他网络 IO 方面的异常则抛出 IOException
ServerSocket ss = new ServerSocket(9999);
// 接受客户端建立连接的请求， 并返回 Socket 对象， 以便和客户端进行交互， 交互的方式与客户端相同
Socket socket = ss.accept();
```



